---
id: "ASDOC-3"
title: "整合性"
filename: "3-objective-compatibility.md"
author: "早川"
version: "2.0a-2"
traceability:
    upstream:
    - "ASDOC-0"
---

# ID: ASDOC-3-1 

無矛盾性

## 説明

論理的な衝突（矛盾）がない


## 測定項目 

### ID: ASDOC-3-1-1

項目間の矛盾がない　


#### 例

システム要件と設計書の間で矛盾がないことを確認する。

#### 違反例

システム要件で「データはリアルタイムで更新される」としながら、設計書で「1時間ごとに更新」と記載されている。

### ID: ASDOC-3-1-2

条件間の矛盾がない

#### 例

要求仕様書の各項目が、他のシステム要件や制約条件と矛盾しないように記述されている。

#### 違反例

システム要件Aで「自動的に保存される」と記述しながら、別の要件で「手動で保存する」と矛盾する記述がある。

### ID: ASDOC-3-1-3

上位と下位が対応している

#### 例

上位レベルの要求仕様と下位レベルの設計が明確に対応している。

#### 違反例

上位レベルの要求に対して、下位レベルの設計で全く異なる機能が記載されている。




### ID: ASDOC-3-1-4

記述間および文書間の関係が整合している

#### 例

システムアーキテクチャを機能仕様書のあちこちに書き散らさず、アーキテクチャ仕様書にまとめて書き、機能仕様書から参照する。


#### 違反例

システムアーキテクチャが、仕様書の中で分散して記述されている。



***

# ID: ASDOC-3-2

一貫性

## 説明 

論理展開が合理的で一貫している度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-3-2-1

原因と結果が対応している　


#### 例

エラー発生時に、どのようにシステムが応答するかが原因と結果に基づいて一貫して記述されている。


#### 違反例

エラー処理について、異なる箇所で異なる対応が記述されている。

### ID: ASDOC-3-2-2

理由または根拠を記述している

#### 例

設計書で、全ての処理手順が一貫して記述されている。

#### 違反例

システム要件定義書と設計書で、同じ操作に対して異なる結果が記述されている。

### ID: ASDOC-3-2-3

記述間の接続関係（展開、順序）が適切である


#### 例

処理手続きを、時間の経過順に記述している。

#### 違反例

処理手順が順不同で記述されており、時間の流れに沿っていない。


### ID: ASDOC-3-2-4

全体像を明示した後に詳細を記述している

#### 例

- 目次もしくは全体構成がわかる記述がある。
- 「主題文→支持文」の文章構成（パラグラフライティング）になっている。


#### 違反例

[例文1]　(A4で3ページにわたる記述の後に)..だから、この要求は却下する。

### ID: ASDOC-3-2-5

記述単位の見出しと本文が合致している

#### 例

各章の見出しが本文の内容と一致している。

#### 違反例

見出しが示す内容と本文の内容が異なっている。

### ID: ASDOC-3-2-6

図表と本文とに齟齬がない

#### 例

図表に記載された情報が本文と一致している。

#### 違反例

図表に記載された内容と本文に記述された内容が矛盾している。




***

# ID: ASDOC-3-3

構造性

## 説明 

記述の組み立てが適切である度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-3-3-1

文書の構成（見出しレベルの付け方など）が適切である


#### 例

設計書において、見出しや章立てが整理され、構造が明確にされている。


#### 違反例

設計書の各章が一貫していないため、全体の流れが把握しにくくなっている。

### ID: ASDOC-3-3-2

図表内の構成が整っている


#### 例

図表の構成が論理的に整理されている。


#### 違反例

図表の内容がバラバラで、情報の関連性が理解しにくい。
