---
id: "ASDOC-4"
title: "理解容易性"
filename: "4-objective-understandability.md"
author: "早川"
version: "2.0a-2"
traceability:
    upstream:
    - "ASDOC-0"
---

# ID: ASDOC-4-1 

非曖昧性（一意性）

## 説明

一意に解釈できる度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-4-1-1

複数の解釈が成り立たない


#### 例

##### 例文-4-1-1-1a

> 以上に述べたブログラム構造を図示すると図1となる

##### 例文-4-1-1-1b

> 図1によりプログラムの構造を定める

##### 例文-4-1-1-2a

> 全ての処理が失敗した場合は手順Cに進む

##### 例文-4-1-1-2b

> どれか1つの処理が失敗した場合は手順Cに進む


#### 違反例

- 複数の解釈が成り立つ接続語，否定表現を使用している。
    - 「~し／して」（中止法によって帰結か追加かが不明である）
    - 「すべて~でない」（全部否定か部分否定かが不明である）
- 係り受け（修飾と被修飾）の関係が明確でない。
    - 「主語と述語」および「修飾語と被修飾語」の距離が離れすぎている。


##### 例文-4-1-1-1
        
> プログラムの構造を図１に示す

（すでに決まっているプログラムの構造を図1に記載しているのか、図1を使ってプログラムの構造を決定しているのかが曖昧）

- →前者の場合は、 **例文-4-1-1-1a** に修正
- →後者の場合は、 **例文-4-1-1-1b** に修正

##### 例文-4-1-1-2

> 全ての処理が成功しない場合は手順Cに進む（全体否定か部分否定かがわからない）

- →全体否定の場合は、  **例文-4-1-1-2a** に修正
- →部分否定の場合は、  **例文-4-1-1-2b** に修正

### ID: ASDOC-4-1-2

１つの文内で１つの事柄のみを記述している


#### 例

1つの文には、1つの事柄だけが記述されている。

#### 違反例

1つの文の中に複数の事柄が混在している。

### ID: ASDOC-4-1-3

同じ内容のものを違う名前で定義しない。


#### 例

同じ内容について、文書全体で統一された用語が使用されている。

#### 違反例

同じ概念に対して異なる名称が使われている。


### ID: ASDOC-4-1-4

指し示すものが明確である


#### 例

##### 例文-4-1-4-1a

> 承認ボタンが押下されたときと同じ処理をする。

- 指示語（こそあど）が指す情報が明確である。

##### 例文-4-1-4-2a

>　2023年12月のリリース記録を参照

- 指し示している情報を一意に解釈できる。


#### 違反例

##### 例文-4-1-4-1

> 前回の処理と同様とする。（「前回」が何かを明示していない）

- → **例文-4-1-4-1a** に修正

##### 例文-4-1-4-2

> 昨年12月のリリース記録を参照（直示表現「昨年」が曖昧）

- → **例文-4-1-4-2a** に修正


### ID: ASDOC-4-1-5

表に空欄を残さない


#### 例

書き込む値がない表のセルには、斜線を引く。


#### 違反例

表内の空欄が、該当なし、TBD、記入忘れのいずれの意味にも解釈できる。


### ID: ASDOC-4-1-6

状態とイベント（事象）を区別している


#### 例

##### 例文-4-1-6-1a

> 電源がOFFからONに変わったときに、~を実行する。


#### 違反例

##### 例文-4-1-6-1b

> 電源ONのときに、~を実行する。

（「ONの状態のとき」か、「ONに変わったとき」（イベントの表現）かが曖昧）

- → **例文4-1-6-1a** に修正

***

# ID: ASDOC-4-2 

非曖昧性（識別性）

## 説明

情報を特定できる度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-4-2-1

動作を特定できる


#### 例

##### 例文-4-2-1-1a

> 変数Aに初期値の1を代入する。


#### 違反例

##### 例文-4-2-1-1

> 変数Aをリセットする。（リセットの動作が不明）

- → **例文-4-2-1-1a** に修正


### ID: ASDOC-4-2-2

状態を特定できる

#### 例

##### 例文-4-2-2-1

> センサAの読み取り値が、2回連続して99を超えた場合に過負荷状態に遷移する。

#### 違反例

状態（「正常」「異常」）や 性質（「速い」「大量の」）の明確な定義がない。


### ID: ASDOC-4-2-3

対象を特定できる


#### 例

##### 例文-4-2-3-1a

> 次の章で、流量センサのセンシング構造を説明する

##### 例文-4-2-3-2a

> スイッチを図2の位置に取り付ける


#### 違反例

- 動作の対象を表す語（＝必須補語）が記述されていない。
- 対象物を明示せずに、「分割する」や「制御する」とだけ書く。


##### 例文-4-2-3-1

> 構造を説明する。（何の構造か不明）

- → **例文-4-2-3-1a** に修正

##### 例文-4-2-3-2

> スイッチをパネルの上部に取り付ける。（「上部」だけでは位置を特定できない）

- → **例文-4-2-3-2a** に修正



### ID: ASDOC-4-2-4

違う内容のものを同じ名前で定義しない


#### 例

（例外）プログラムでは、オーバーロード（多重定義）は、オブジェクト指向言語で広く使用されており、好ましい。多重定義により、例えば次のコーディングが可能である。

- `+`演算子：　
    - 整数では算術和と定義すると、 `1+2`は`3`となる
    - 文字列では連結として定義すると、`"ab"+"cd"`は`"abcd"`となる


#### 違反例

多重定義が文書内で不適切に使用されている。

### ID: ASDOC-4-2-5

意味を特定しやすい助詞を使用している


#### 例

- 比較以外に「より」を使わない。起点には「から」を使う。
- 方向には「へ」、終点には「に」を使う。

##### 例文-4-2-5-1a

> このテスト項目から、テストを始める。

##### 例文-4-2-5-2

> LED2は、LED1よりも高輝度である。


##### 例文-4-2-5-3a


> 設計のレビュー対応が完了したら、実装工程に進む。


#### 違反例

##### 例文-4-2-5-1

> このテスト項目より、テストを始める。（起点には「より」ではなく「から」を推奨する）

- → **例文-4-2-5-1a** に修正

##### 例文-4-2-5-3

> 設計のレビュー対応が完了したら、実装工程へ進む（終点には「へ」ではなく「に」を推奨する）

- → **例文-4-2-5-3a** に修正


***


# ID: ASDOC-4-3

関係性

## 説明

複数の情報の関係性が明確である度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-4-3-1

関連する複数箇所の記述に対して、参照情報を明示している


#### 例

- 入力文書，引用元，参照先などを明示している。
- 前バージョンまたは別バージョンとの相違点・変更点を記述している。
- 元文書と修正箇所を特定できる（例：文書名、版番号、作成日、作成者）

##### 例文-4-3-1-1

> 基本設計書の機能F1の必要性を理解するには、関連する要求仕様書のR1,R2を読む必要がある。

##### 例文-4-3-1-2

> センサDを10msec周期で入力する。以上に述べたセンサA,B,C,Dの入力周期を表3にまとめる。

#### 違反例

引用元が明示されておらず、文書内の関係性が不明確。

### ID: ASDOC-4-3-2

記述内容は追跡可能である


#### 例

要求仕様書の要求R1を直すには、それを実現している基本設計書の機能F1と詳細設計書の機能詳細FS1を直す必要があることを、トレーサビリティマトリクスで示している。


#### 違反例


基本設計書と詳細設計書の間で矛盾がある。