---
id: "ASDOC-5"
title: "可読性"
filename: "5-objective-readability.md"
author: "早川"
version: "2.0a-2"
traceability:
    upstream:
    - "ASDOC-0"
---

# ID: ASDOC-5-1 

簡潔性

## 説明

不要な表現がなく、簡潔に記述している度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-5-1-1

多重の入れ子文がない

#### 例

不要な装飾や情報が排除され、必要な内容だけが簡潔に記述されている。


#### 違反例

同じ情報が何度も繰り返され、文書が冗長になっている。



### ID: ASDOC-5-1-2

記述に重複がない

#### 例

同じ内容のものを複数回定義しない。

- (参考)プログラミングでも、同じ内容を複数回定義することは許されないので、コーディングの工夫が進んでいる。例えば、同じソースファイルに、あるヘッダファイルを複数回読み込むと、定義が重なりコンパイルエラーとなる。そこで、ヘッダファイルの読み込みを1度に限るために、次のようにヘッダファイルをコーディングする。
```c
    #ifndef _HEADFILE1_    //インクルードガード
    #define _HEADFILE1_   //インクルードガード
    //マクロ定義やグローバル変数のextern宣言などをする
        ・・・
    #endif   　　　　　　　　　　//インクルードガード
```



#### 違反例

同じ内容が複数の箇所で異なる名前で記述されている。


### ID: ASDOC-5-1-3

二重否定を使用しない

#### 例


##### 例文-5-1-3-1a

> 条件に合致するものだけをチェックする。


#### 違反例

##### 例文-5-1-3-1

> 条件に合致しないものはチェックしない。

- → **例文-5-1-3-1a** に修正



### ID: ASDOC-5-1-4

不要な表記および表現がない


#### 例

不要な説明や情報が省かれ、必要な部分だけが記述されている。


#### 違反例

冗長な説明や不要な情報が含まれている。



***

# ID: ASDOC-5-2 

表記適切性

## 説明

読みやすく適切な表記を使っている度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-5-2-1

文体を統一している


#### 例

「敬体（です・ます）」と「常体（である）を統一している。

#### 違反例

「です・ます調」と「である調」が混在している。



### ID: ASDOC-5-2-2

用語および表記法を統一 している


#### 例

全体を通じて用語や表記が一貫している。

#### 違反例

同一文書内で異なる表記や用語が使用されている。


### ID: ASDOC-5-2-3

用語を使い分けている

#### 例

他社が読み手になる文書には、ジャーゴン（社内などの仲間うちだけでしか通じない専門用語や特別な用語）を使わずに、一般に通じる用語を用いる。

#### 違反例


### ID: ASDOC-5-2-4

用語（専門用語，略語など）および記号を定義している（「再利用性」に関連）

#### 例

値や範囲を正確に定義している。

#### 違反例

値や範囲が曖昧で、正確に定義されていない。

### ID: ASDOC-5-2-5

用字用語が適切である

#### 例

- 不必要なカタカナ表現を使用していない。
- 漢字よりひらがなが推奨されている表記に従う（「および」「あらかじめ」「さらに」など）
- 広く使われている用字用語集をもとに独自の用字用語ルールを定めている。
- より適切な用語を使う。


#### 違反例

不必要なカタカナ表現が使用され、文が読みにくくなっている。

### ID: ASDOC-5-2-6

記号類・括弧類を適切に使用している

#### 例

プライム（ ′ ）、カーリークォート（ ‘ ’ “ ” ）、ストレートクォート（ ' " ）を区別して使っている。

#### 違反例

異なる括弧を同じ意味で使用している。



***

# ID: ASDOC-5-3

表現適切性

## 説明

文脈に合った表現を使っている度合い




### ID: ASDOC-5-3-1

視点を統一している

#### 例

- ユーザ視点で、スマートウォッチ操作の要求仕様を書く。
- システム視点で、スマートウォッチの心拍数計測機能の設計書を書く。


#### 違反例

ユーザ視点での要求仕様とシステム視点での要求仕様が矛盾している。



### ID: ASDOC-5-3-2

行為の主体を特定できる

#### 例

要件仕様書でシステムの操作権限がどの担当者にあるかを明確に示している。


#### 違反例

誰がシステムの操作権限を持っているか、文書内で特定できない。



### ID: ASDOC-5-3-3

箇条書きまたは図表を適切に使用している

#### 例

- 図表に項番およびキャプションを付けている。
- 本文で参照している図表を明示している。

#### 違反例

図表にキャプションが付いておらず、本文で参照されていない。


### ID: ASDOC-5-3-4

インデントまたは改行を効果的に使用している

#### 例

見出しと本文の間でインデントや改行が適切に使われている。


#### 違反例

見出しと本文でインデントや改行が不統一で、読みづらい。


### ID: ASDOC-5-3-5

読みやすいレイアウトやフォント種を使用している

#### 例

- ヘッダーに文書名を記載している。
- 本文にノンブル（ページ番号）を記載している。

#### 違反例

ヘッダーに文書名が記載されておらず、ページ番号もない。


