---
id: "ASDOC-6"
title: "規範適合性"
filename: "6-objective-conformance.md"
author: "早川"
version: "2.0a-2"
traceability:
    upstream:
    - "ASDOC-0"
---

# ID: ASDOC-6-1 

制約適合性

## 説明

ドメインに課された制約条件をクリアしている度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-6-1-1

ドメインで扱うデータの定義域、処理可能容量などが適切である

#### 例
法的な要件や業界標準に従い、システムの設計が行われている。

#### 違反例

法的制約を無視して、個人データを不適切に取り扱っている。


### ID: ASDOC-6-1-2

開発制約として対象言語の書記体系に適合している


#### 例

開発時にシステムの画面設計が、対象国の言語仕様に合わせて適切に配置されている。


#### 違反例

開発時に右横書きの言語を無視した設計が行われ、現地で使用できない。





***



# ID: ASDOC-6-2 

基準適合性

## 説明

定められた基準または標準に則している。コンプライアンス（法律・法令等）を遵守している。ビジネスルール＊に適合している度合い

## 測定項目 

### ID: ASDOC-6-2-1

職務分掌に則った権限委譲などのビジネスルールに従っている


#### 例

所属部署以外から発注処理を行えないように、アクセス権限を設定している。

#### 違反例

アクセス権限が設定されていないため、発注処理が無制限に行える。

### ID: ASDOC-6-2-2

国内だけでなく、グローバルな環境にも適合している

#### 例

エンジン制御システム開発で、自動車排出ガスが、仕向地の規制値を満たしている。

#### 違反例

グローバルに利用可能なサービスに関して、自国のみにしか適用できない記述をしている。例えば、問い合わせ先に無料通話番号が載っているが、異国からは無料で電話がかけられない。

### ID: ASDOC-6-2-3

技術領域の基準または標準に準拠している


#### 例

- 特許を侵害していない。
- 国や会社などの定めに基づいて、個人情報データベースを管理している。

#### 違反例

特許を侵害している可能性がある。

### ID: ASDOC-6-2-4

文書標準に準拠している

#### 例

- テンプレートに従って記述している。
- 引用元を明示している。

#### 違反例

テンプレートや引用元に従わずに記述されている。

### ID: ASDOC-6-2-5

事実と意見を書き分けている


#### 例

（事実の例）
- 技術的な制約
- テスト結果
- 顧客から提示される絶対条件

（意見の例）
- 顧客に提案する要求仕様案
- 設計書に記載する設計結果
- テスト結果に基づくデバッグ方針

#### 違反例

事実と意見が混同されて記述されている。




***




# ID: ASDOC-6-3

文法適合性

## 説明

日本語の文法規則に準拠している度合い




### ID: ASDOC-6-3-1

文法的に正しい文である（非文ではない）

#### 例


#### 違反例

文法的に誤った文が含まれている。


### ID: ASDOC-6-3-2

接続詞の使用が正しい

#### 例

文書内の接続詞が適切に使われ、文脈が明確に示されている。


#### 違反例

不適切な接続詞の使用により、文脈が混乱している。


### ID: ASDOC-6-3-3

助詞の使用が正しい

#### 例

文書内で助詞の使用が正しく、文意が正確に伝わる。


#### 違反例

助詞の誤用により、意味が曖昧になっている。


### ID: ASDOC-6-3-4

ねじれ文（主語と述語の対応が適切でない）がない

#### 例

主語と述語が正しく対応し、文が一貫している。


#### 違反例

主語と述語が一致せず、文がねじれている。


### ID: ASDOC-6-3-5

係り受けが正しい

#### 例

文中の係り受けが正確に対応し、文意が明確になっている。


#### 違反例

係り先が不明確で、文の意味が伝わらない。




***



# ID: ASDOC-6-4

記法適合性

## 説明

標準的な表記法やライティングルールに即している度合い


### ID: ASDOC-6-4-1


箇条書きのルールに適合している

#### 例

プログラム内で変数名や関数名が一貫して使用されている。

#### 違反例

同じ概念に対して異なる変数名が使用されており、混乱を招いている。


### ID: ASDOC-6-4-2

図表の記載ルールに適合している

#### 例

図表のタイトルと内容が明確に対応している。

#### 違反例

図表のタイトルと内容が一致していない。


### ID: ASDOC-6-4-3

各種の記法（状態遷移表，UMLなど）に則している


#### 例

状態遷移表やUMLなどの記法に則って、正確に図示されている。

#### 違反例

状態遷移表やUMLの記法に従わず、内容が理解しにくい。


### ID: ASDOC-6-4-4

用字用語が正しい


#### 例

誤字脱字がない

#### 違反例

誤字脱字が多く含まれている。